---
title: Diarra Kamara
permalink: /board/kamara/
date: 2021-09-29T22:03:57.272Z
show: false
layout: page
---
**Diarra Kamara** currently serves as the country representative for Population Service International (PSI) in Cameroon after ten years with Johns Hopkins Center for Communication Programs (CCP) as Resident Advisor and Chief of party in Côte d’Ivoire USAID funded Social and Behavior Change program (Breakthrough ACTION) to improve the adoption of beneficial health practices related to HIV, malaria, family planning and emerging pandemic threats as normative behaviors; in Haiti for the EVIH-T (Eviter le VIH et sa Transmission) project and Resident Social and Behavior Change Communication Advisor for the Keneya Ciwara project in Mali. Before her international experience she worked for eight years in the political and strategic unit of the Senegalese Committee for the fight against malnutrition as SBC and advocacy advisor and two years as social marketing manager for ADEMAS.

She is an innovative and result-driven public health and SBC specialist with more than 20 years’ experience in the development sector in the West African Region and Haiti heightened by a unique and diverse academic profile with a Master in Public Health gained from the Royal Tropical Institute (KIT), Amsterdam, the Netherlands and a Bachelor’s degree in Business Management Specialization in Marketing from Institut Universitaire Professionnalisé (IUP), Université Paris XII in France. During the past twenty years, she has gained experience at all levels of the national health system in Côte d’Ivoire, Haiti, Mali, Sénégal, and also worked in the Sahel countries to support the development of the Sahel Women’s Empowerment And Demographic Dividend project (SWEDD) SBC strategy, the Gambia and the Democratic Republic of Congo. She provided technical assistance in designing, developing and implementing SBCC and social marketing programs and strategies as mandated by both national and international institutions (INGOs, Governments, USAID, World Bank).

**Diarra Kamara** est actuellement la représentante nationale de Population Service International (PSI) au Cameroun. Elle a passé dix ans au Johns Hopkins Center for Communication Program (CCP) en tant que conseiller résident et chef de partie en Côte d’Ivoire pour le Programme de changement social et comportemental financé par l’USAID (Breakthrough Action). Ce dernier programme promeut l’adoption, en tant que comportements normatifs, de pratiques de santé liées au VIH, à la malaria, à la planification familiale et aux menaces pandémiques émergentes. Elle a travaillé à Haïti pour le projet EVIH-T (éviter le VIH et sa transmission), et au Mali comme conseillère résidente en communication pour le changement social et comportemental pour le projet Keneya Ciwara.

Avant son expérience internationale, elle a, pendant huit ans, travaillé à la cellule stratégique et politique du Comité sénégalais de lutte contre la malnutrition comme SBC et comme conseillère en plaidoyer, puis deux ans en tant responsable marketing et social pour ADEMAS. Elle est une spécialiste en santé publique et SBC innovante et axée sur les résultats, avec plus de 20 ans d'expérience dans le secteur du développement en Afrique de l'Ouest et à Haïti. Elle a un profil académique unique et diversifié avec une maîtrise en santé publique obtenue au Royal Tropical Institute (KIT), Amsterdam, Pays-Bas et un Bachelor en Business Management spécialisé en Marketing de l'Institut Universitaire Professionnalisé (IUP), Université Paris XII (France). Au cours des vingt dernières années, elle a accumulé les expériences dans tous les niveaux du système national de santé en Côte d'Ivoire, à Haïti, au Mali, au Sénégal, et a également travaillé dans les pays du Sahel en soutien de la stratégie SBC pour le développement du projet d'autonomisation des femmes et de dividende démographique du Sahel (SWEDD), notamment en Gambie et en République Démocratique du Congo. Elle a participé à la conception, le développement et la mise en œuvre de programmes et de stratégies de SBCC et de marketing social, mandatée simultanément par les institutions nationales et internationales (ONGI, gouvernements, USAID, Banque mondiale).