---
title: Jean-Bernard Ouédraogo
permalink: /ouedraogo/
date: 2021-09-29T21:28:00.572Z
show: false
layout: page
---
**Jean-Bernard Ouédraogo**

**Jean-Bernard Ouédraogo** est sociologue au Centre national de recherche scientifique CNRS et membre de l’Institut interdisciplinaire d’anthropologie du contemporain (LAIOSIIAC, EHESS/CNRS) à Paris, France. Il fut secrétaire exécutif adjoint et directeur du département Formation, Bourses et Subventions au Conseil pour le développement de la recherche en sciences sociales en Afrique à Dakar, Sénégal (de 2002 à 2008). Il a enseigné la sociologie à l’Université de Ouagadougou au Burkina Faso, où il a créé et dirige le Groupe de recherche sur les initiatives locales (GRIL), consacré aux problèmes de mise au travail des jeunes dans trois villes du Burkina Faso (Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, Ouahigouya). 

Il est l’auteur de plusieurs travaux de recherches portant sur la domination coloniale et les rapports indigènes de la violence, l’art et les images, l’analyse des corps et des objets dans l’espace photographique africain, les méthodologies et l’épistémologie des sciences sociales, parmi lesquels *L’Enquête et ses graphies en sciences sociales: Figurations iconographiques d'après société,* avec Katrin Langewiesche (Amalion, 2019), *Kalidou Kassé peintures: Expériences de la forme*(2014), *Identité visuelle en Afrique* (2008)*, Arts photographiques en Afrique* (2002), *Formation de la classe ouvrière en Afrique noire* (L’Harmattan, 1989); *Violences et communautés en Afrique noire : la région Comoé entre* règles *de concurrence et logiques de destruction, Burkina Faso* (L’Harmattan, 1997); (Co-dir.) *Travail et société au Burkina Faso. Technique, innovation, mobilisation*, avec Habibou Fofana, (L’Harmattan, 2009); (Co-auteur) *Readings in Methodology. Some African Perspectives*, avec Carlos Cardoso (CODESRIA, 2011); (Co-éd.) *Norbert Elias, Écrits sur l’art africain*, avec F. Armengaud (Kimé, 2002) etc. ll a soutienu une thèse de doctorat en sociologie en 1987, sous la direction de Michel Verret, à l'Université de Nantes, France.

**Jean-Bernard Ouédraogo**is a sociologist at the Centre national de recherche scientifique CNRS and member of the Institut interdisciplinaire d’anthropologie du contemporain (LAIOSIIAC, EHESS/CNRS) in Paris, France. From 2002 to 2008, he was Deputy Executive Secretary and head of the Training, Grants and Fellowships programme at the Council for the Development of Social Science Research in Africa based in Dakar, Senegal. He taught sociology at the University of Ouagadougou in Burkina Faso, where he created and led the Groupe de recherche sur les initiatives locales (GRIL), working on job empowerment initiatives for youths from three Burkina Faso cities (Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, Ouahigouya). 

He has written widely on colonial domination and indigenous linkages and relations with violence, art and images, the study of the body and objects in African photography spaces, epistemology and methodology in the social sciences, including *L’Enquête et ses graphies en sciences sociales: Figurations iconographiques d'après société,* with Katrin Langewiesche (Amalion, 2019), *Kalidou Kassé peintures: Expériences de la forme* (2014), *Identité visuelle en Afrique(2008), Arts photographiques en Afrique* (2002), *Formation de la classe ouvrière en Afrique noire* (L’Harmattan, 1989); *Violences et communautés en Afrique noire : la région Comoé entre* règles *de concurrence et logiques de destruction, Burkina Faso* (L’Harmattan, 1997); (Co-edited.) *Travail et société au Burkina Faso. Technique, innovation, mobilisation*, avec Habibou Fofana, (L’Harmattan, 2009); (Co-author) *Readings in Methodology. Some African Perspectives*, avec Carlos Cardoso (CODESRIA, 2011); (Co-edited.) *Norbert Elias, Écrits sur l’art africain*, avec F. Armengaud (Kimé, 2002) etc. He was awarded a doctoral theses in sociology under the supervision of Michel Verret, at University of Nantes, France in 1987.